# redis集群搭建

## 主从模型
> redis主从模型主要是将redis数据库分为主数据库和从数据库，主数据库可以进行读写操作，当写操作导致数据变化的时候会自动同步给从数据库。而从数据库一般只是读取的，并接受主数据库同步过来的数据。一个主数据库可以拥有多个从数据库，而一个从数据库只能拥有一个主数据库。

主数据库不用任何修改，从数据库`redis.conf`配置文件中添加如下即可
```bash
slaveof 主数据库地址 主数据库端口
```
然后启动从数据库即可
如果要查看Replication节点的相关信息，连接redis服务器后，输入如下
```bash
info replication
```
下面是一个主数据库，2个从数据库

主数据库信息
```bash
# Replication
role:master
connected_slaves:2
slave0:ip=106.13.186.161,port=6379,state=online,offset=16161,lag=1
slave1:ip=117.78.2.106,port=6379,state=online,offset=16161,lag=0
master_replid:0912468f9adec19fc0c2657105245499311bf726
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:16161
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:1
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:1
repl_backlog_histlen:16161
```
从1信息

```bash
# Replication
role:slave
master_host:martind.cn
master_port:6379
master_link_status:up
master_last_io_seconds_ago:1
master_sync_in_progress:0
slave_repl_offset:16189
slave_priority:100
slave_read_only:1
connected_slaves:0
master_replid:0912468f9adec19fc0c2657105245499311bf726
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:16189
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:1
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:1
repl_backlog_histlen:16189
```
从2信息

```bash
# Replication
role:slave
master_host:martind.cn
master_port:6379
master_link_status:up
master_last_io_seconds_ago:0
master_sync_in_progress:0
slave_repl_offset:16231
slave_priority:100
slave_read_only:1
connected_slaves:0
master_replid:0912468f9adec19fc0c2657105245499311bf726
master_replid2:0000000000000000000000000000000000000000
master_repl_offset:16231
second_repl_offset:-1
repl_backlog_active:1
repl_backlog_size:1048576
repl_backlog_first_byte_offset:16162
repl_backlog_histlen:70
```
这个时候两个从数据库只能读取，并不能写入，只有主数据库可以写入，从数据库写入会报错
`(error) READONLY You can't write against a read only replica.`
如果想要开启写入也很简单，`slave-read-only no`就可以了，但是最好不要这样做，因为对从数据库的任何更改都不会同步给任何其他的数据库，并且一旦主数据库中更新了对应的数据就会覆盖从数据库中的改动。

除了可以通过改配置或命令行参数设置slaveof，还可以在运行时使用slaveof命令修改：
```
redis> SLAVEOF 127.0.0.1 6379
```
如果该数据库已经是其他主数据库的从数据库了，slaveof命令会停止和原来数据库的同步转而和新数据库同步。此外对于从数据库来说，还可以使用`SLAVEOF NO ONE`命令来使当前数据库停止接收其他数据库的同步，并转换成主数据库。
### 主从模型原理
主从模型复制过程主要包括2个阶段：
复制初始化阶段：当一个从数据库启动后，会向主数据库发送SYNC命令。同时主数据库接收到SYNC命令后会开始在后台保存快照（即RDB持久化的过程），并将保存快照期间接收到的命令缓存起来。当快照完成后，redis会将快照文件和所有缓存的命令发送给从数据库。从数据库接后，会载入快照文件并执行收到的缓存命令。
复制同步阶段：当复制初始化结束后，主数据每当收到写命令的时候就会将命令同步给从数据库，从而保证主从数据库的一致。同步的过程中从数据库不会阻塞，而是可以继续处理客户端发来的命令。默认情况下，从数据库会用同步前的数据对命令进行相应。可以配置 `slave-serve-stale-data no` 来使从数据库在同步完成前对所有命令都回复错误。复制同步阶段会贯穿整个主从同步过程的始终，直到主从关系终止为止
> 可以通过telnet命令连接主数据库，然后通过发送sync命令可以查看同步过程。

::: tip
redis采用了乐观复制的复制策略，容忍在一定时间内主从数据库的内容是不同的，但是两者的数据最终会同步。redis主从数据库之间复制数据的过程是异步的，主数据库执行完客户端请求的命令后悔立即将命令在主数据库执行的结果返回给客户端，并异步地将命令同步给从数据库，而不等待从数据监控接收到该命令后再返回给客户端。这个特性保证了主数据库的性能不会受到影响，但是会产生一个主从数据库数据不一致的时间窗口
:::
### 从数据库持久化
持久化是一个相对耗时的操作，为了提高性能，可以通过复制功能建立一个从数据库，并在从数据库中启用持久化，同时主数据库禁用持久化。当从数据库崩溃重启后主数据库会自动将数据同步过来，不用担心数据丢失问题。
如果主数据库崩溃了，首先，从数据库使用`SLAVEOF NO ONE`将从数据库提升为主数据，继续提供服务；然后，启动之前崩溃的主数据库，然后使用`SLAVEOF`命令将其设置成新的主数据库的从数据库，即可将数据同步回来。
> 主数据库重启的时候要注意，因为主数据没有开启数据持久化，这个时候数据重启主数据库，会清空主数据库的数据，而从数据库会同步主数据库的数据，这个时候重启会导致从数据库也会被清空，所以不要在从数据库和主数据库解除关系之前重启主数据库。
### 无硬盘复制

redis主从模型是基于RDB方式的持久化实现的
优点：可以显著简化逻辑，复用已有的代码
缺点：
* 当主数据库禁用RDB快照时，如果执行复制初始化操作，redis会依然生成RDB快照，所以下次启动主数据库会以该快照回复数据，因为复制发生的时间不能确定，使得恢复的数据可能是任何时间点的。
* 复制初始化需要在硬盘中创建RDB快照，如果硬盘性能很慢时这个过程会对性能产生影响。当系统使用一主多从的集群架构的时候，每次和从数据库同步，redis都会执行一次快照，同时对硬盘进行读写，导致性能降低。

### 增量复制
当从数据库连接断开后，从数据库会发送SYNC命令来重新进行一次完整复制操作，即使数据变化很小也要把数据库中所有数据重新快照并传送一次，这种效率很差，于是redis在2.8之后的版本实现了主从断线重连的情况下的增量复制。

增量复制的条件：
* 从数据库保存的主数据库run id必须和现在主数据库的run id一致。每次实例重启后，就会自动生成一个新的run id
* 在复制同步阶段，主数据库每将一个命令传送给从数据库时，都会同时吧该命令放到一个积压队列中，并记录当前积压队列中存放的命令的偏移量范围；从数据库接受到著数据库传来的命令时，会记录下该命令的偏移量。判断从数据库最后同步成功的命令偏移量是否在积压队列中，如果在则可以执行增量同步，并将积压队列中相应的命令发送给从数据库，如果不满足则会进行一次全量同步。
> 默认情况下积压队列的大小设置为1MB，可以通过设置`repl-backlog-size`选项来调整

## 哨兵
> 哨兵的作用就是监控Redis系统的运行状况。它的功能是：
> * 监控主数据库和从数据库是否正常运行
> * 主数据库出现故障时自动将从数据库转换为主数据库
>
> 哨兵是一个独立的进程，在一主多从的redis系统中，可以使用多个哨兵进行监控任务以保证系统足够稳健；哨兵不仅会同时监控主数据库和从数据库，哨兵之间也会相互监控。

### 哨兵系统搭建

1. 创建`sentinel.conf`文件
```bash
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 1
```
2. 执行
```bash
redis-sentinel sentinel.conf
```
> 一个哨兵可以同时监控多个redis主从系统，只需要提供多个`sentinel monitor`配置即可，同时多个哨兵也可以监控同一个redis主从集群，从而形成网状结构

和主数据库连接完成后，哨兵会定时执行下面3个操作：
* 每10s 哨兵会向主数据库和从数据库发送`INFO`命令
* 每2s 哨兵会向主数据库和从数据库的__sentinel__:hello 频道发送自己的信息（让其他的哨兵可以发现自己的信息）
* 每1s 哨兵会向主数据库、从数据库和其他哨兵发送`PING`命令
> `PING`命令发送时间和 `sentinel down-after-milliseconds mymaster 毫秒数`，如果毫秒数设置的值大于1s时，会每隔1s发送一次`PING`命令，如果小于1s，会按照指定的时间发送一次`PING`命令，当超过`down-after-milliseconds`指定的时间后，如果`PING`的数据库或节点仍然未进行回复，则哨兵认为其主观下线。如果该节点是主数据库，则哨兵会进一步判断是否需要对其进行故障恢复：哨兵发送`SENTINEL is-master-down-by-addr` 命令询问其他哨兵节点以了解他们是否也认为该主数据库主观下线，如果达到指定数量时，哨兵会认为其客观下线，并选举领头的哨兵节点对主从系统发起故障恢复。这个指定数量是指下面的quorum：
```bash
sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
```
表示至少2个sentinel节点认为该主数据库主观下线时，当前哨兵节点才会认为该主数据库客观下线。
故障恢复是由领头哨兵来完成，这样可以保证同一时间只有一个哨兵

::: tip 领头哨兵选举方法
1. 发现主数据库客观下线的哨兵节点A向每个哨兵发送命令，要求对方选举自己成为领头哨兵
2. 如果目标哨兵节点没有选过其他人，则会同意将A设置成领头哨兵
3. 如果A发现有超过半数且超过quorum参数值的哨兵节点同意选自己成为领头哨兵，则A成功成为领头哨兵
4. 当有多个哨兵节点同时参选领头哨兵，则会出现没有任何节点当选的可能。此时每个节点将等待一个岁间时间重新发起参选请求，进行下一轮选举，直到选举成功。
:::

::: tip 主数据库选择
1. 所有在线的从数据库中，选择优先级别最高的从数据库。优先级别可以通过`slave-priority`选项设置。
2. 如果有多个最高优先级级别的从数据库，则复制的命令偏移量越大越优先。
3. 选出主数据库后，领头哨兵会向从数据库发送`SLAVEOF NO ONE`命令使其成为主数据库，然后领头哨兵向其他从数据发送`SLAVEOF`命令使其成为新主数据库的从数据库。
4. 更新内部的记录，将已经停止服务的旧的主数据库更新为新的主数据库的从数据库，使得当其回复服务时自动以从数据库的身份继续服务。
:::

::: warning
主数据库挂掉后重启可以自动发现新的主数据库并成为从数据库？
:::

::: tip
配置哨兵监控一个系统时，只需要配置其监控主数据库即可，哨兵会自动发现所有复制该主数据库的从数据库，如果哨兵发现主数据库停止服务，哨兵等待一段时间后（默认是30s），会主观地认为主数据库停止服务了，此时哨兵开始执行故障恢复（包括领头哨兵选举、备选从数据库的选择等），挑选一个从数据库升级为主数据库。如果这个时候重启原来的主数据库，这个主数据库会自动成为新的主数据库的从数据库。
:::

#### 稳妥的哨兵部署
1. 为每个节点部署一个哨兵
2. 使每个哨兵与其对应的节点的网络环境相同或相近
3. 设置quorum的值为(n/2+1)(其中n为哨兵节点数量)
4. 哨兵过多，可能会因为redis不支持连接复用而产生大量冗余连接，如果redis节点负载过高，会在一定程度上影响其对哨兵的回复以及与其同机的哨兵与其他节点的通信。
